# 챕터6. 기본적인 리팩터링
- 챕터6-1 ~ 6-5 코드 추가(PR [#9](https://github.com/KunHwanAhn/refactoring_2nd/pull/9))

## 6.1 함수 추출하기
- `목적과 구현을 분리`하는 방식
- 코드를 보고 무슨일을 하는지 파악하는데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 뒤 `무슨 일`에 걸 맞는 이름을 짓는다.

### 절차
1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다.(`어떻게`가 아닌 `무엇을` 하는지가 드러나야 한다.)
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다(즉, 추출한 함수로 일을 위임한다.)
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.(인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기)

### 예시1 - 유효범위를 벗어나는 변수가 없을 때
- 아주 간단한 코드에서는 함수 추출하기가 굉장히 쉽다.
- [ex02.js](./01-extractFunction/ex02.js)

### 예시2 - 지역 변수를 사용할 때
- 지역 변수들을 매개변수로 넘기면 된다.
- [ex03.js](./01-extractFunction/ex03.js)

### 예시3 - 지역 변수의 값을 변경할 때
- 변수를 쪼개서 임시 변수를 새로 하나 만들어 그 변수에 대입하게 된다.
- [ex04.js](./01-extractFunction/ex04.js)

## 6.2 함수 인라인하기
- 목적이 분명히 드러나는 이름의 짤막한 함수를 이용하기를 권한다. 하지만, 함수 본문이 이름만큼 깔끔하게 리팩터링할 때도 있다.

### 절차
1. 다형 메서드인지 확인한다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

### 예시1
- [ex01.js](./02-inlineFunction/ex01.js)

### 예시2
- [ex02.js](./02-inlineFunction/ex02.js)

## 6.3 변수 추출하기
- 표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다.

### 절차
1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

### 예시1
 - [ex01.js](./03-extractVariable/ex01.js)

### 예시2 - 클래스 안에서
 - [ex01.js](./03-extractVariable/ex01.js)

## 6.4 변수 인라인하기
- 변수가 원래 표현식과 다를바 없을 때는 인라인하는 것이 좋다.

### 절차
1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

### 예시1

#### Before
```javascript
let basePrice = anOrder.basePrice;

return basePrice > 1000;
```

#### After
```javascript
return anOrder.basePrice;
```

## 6.5 함수 선언 바꾸기
- 연결부를 잘 정의하면 시스템에 새로운 부분을 추가하기가 쉬워지는 반면, 잘못 정의하면 지속적인 방해 요인으로 작용한다.

### 간단한 절차
1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선엉늘 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

### 마이그레이션 절차
1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 `간단한 절차`를 따라 추가한다
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인한다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

## 6.6 변수 캡슐화하기
- 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다.

### 절차
1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하느 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

### 예시1
 - [ex01.js](./06-encapsulateVariable/ex01.js)

## 6.7 변수 이름 바꾸기
- 명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 변수는 프로그래머가 하려는 일에 관해 많은 것을 설명해준다.

### 절차
1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
3. 테스트한다.

## 6.8 매개변수 객체 만들기
- 데이터 항목 여러 개가 이 함수에서 저 함수로 함께 몰려다니는 경우를 자주 본다.
- 데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶으면 데이터 사이의 관계가 명확해진다는 이점을 얻는다.

### 절차
1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
2. 테스트한다.
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

### 예시1
 - [ex01.js](./08-introduceParameterObject/ex01.js)

## 6-9 여러 함수를 클래스로 묶기
- 클래스로 묶으면 이 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서의 함수 호출을 간결하게 만들 수 있다.
- 이 리팩터링은 이미 만들어진 함수들을 재구성할 때는 물론, 새로 만든 클래스와 관련하여 놓친 연산을 찾아서 새 클래스의 메서드로 뽑아내는 데도 좋다.

### 절차
1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

### 예시1
 - [ex01.js](./09-combineFunctionsIntoClass/ex01.js)
